## 1.2 Этапы разработки мобильных приложений

Чтобы разработка нашего приложения была эффективнее, необходимо видеть <u>**собственно разработку приложения, то есть написание функционала и логики программы</u>**, в общем процессе жизненного цикла приложения. Иначе есть шанс создать никому ненужный сервис. Не будем претендовать на детальность каждого из этапов жизненного цикла приложения, но сделаем краткий обзор.

> ***Примечание:**  далее по тексту "разработка" - это собственно написание программного кода; "создание" - полное создание приложения от появления идеи до получения обратной связи по приложению от пользователей (включает весь жизненный цикл приложения).

Создание приложения включает в себя несколько шагов.

**Шаг 1. Проработка идеи:**
    1.1. Краткое описание идеи
    1.2. Анализ рынка
    1.3. Анализ конкурентов
    1.4. Анализ внешней среды
    1.5. Выделение целевой аудитории
    1.6. Описание продукта
    1.7. Построение стратегии развития продукта
    1.8. MVP и карта жизненного цикла продукта
    1.9. Расходы
    1.10. Unit-экономика
    1.11. Сборка

**Шаг 2. UX/UI:**
    2.1. Построение навигации приложения
    2.2. Наброски экранов
    2.3. Дизайн приложения

**Шаг 3. Разработка:**
    3.1. Определение стека и архитектуры приложения
    3.2. Выделение сервисов в приложении

**Шаг 4. Аналитика приложения:**
    4.1. Падения приложения
    4.2. Аналитические ивенты

**Шаг 5. Продвижение:**
    5.1. Построение клиентского пути (Customer Journey Map - CJM)
    5.2. Написание коммуникационной стратегии

**Шаг 6. Развитие:**
    6.1. Еще раз про жизненную карту приложения

Материалы по шагам создания приложения взяты отсюда. Мы остановимся на каждом этапе более подробно: с той степенью детальности, которая обеспечивает успешную разработку, позовляет учесть в разработке некоторые аспекты приложения. 

#### **Шаг 1. Проработка идеи:**

*1.1. Краткое описание идеи.*
Если говорить в двух предложениях, то наша идея: создать мобильное приложение, позволяющее автоматизировать процесс проверки знаний обучающихся.

*1.2. Анализ рынка.* 
Поскольку у нас нет возможности обратиться в специализированную компанию по получению данных по нашему сегменту, то будем исходит из следующих аспектов: 

* Наш сегмент - образовательный. 
* Сейчас цифровизация образования интенсивно развивается: появляется большое количество онлайн-школ, мобильных приложений для подготовки к экзаменам; есть площадки по полноценному обучению. Обзор основных приложений мы изучим в следующей главе. 

* Потенциальное количество пользователей. Основными потребителями (пользователями) нашего приложения будут учителя и ученики. Сайт mayaksbor.ru публикует такие данные на 2022-2023 у.г.:
  * Школы:
    - 17,7 миллиона школьников,
    - более 1 миллиона учителей,
  * ВУЗы:
    - 4,1 миллиона студентов,
    - 0,2 миллиона преподавателей,
  * СПО (по данным сайта rsr-online.ru на 2021-2022 уч.г.):
    - 3,4 миллиона студентов.
    - 0,3 миллиона преподавателей.
    > По численности преподавателей СПО найти актуальных данных не удалось, поэтому оценка численности посчитана следующим образом. Средний колледж в 600 студентов имеет в штате около 60 преподавателей общих и специальных дисциплин, не включая мастеров. Отсюда взято и соотношение 1:10 - на одного преподвателя приходится 10 студентов. Получается 3,4 миллиона / 10 = примерно 0,34 миллиона. Округлили в меньшую сторону, чтобы уменьшить ошибку реальных оценок численности.

Если предположить, что приложением не будет пользоваться большая часть учеников и учителей младших классов, а это примерно **35%** от всех учителей школ и школьников, то:

>*(17,7 учеников + 1 учителей ) - 35% = **12,1 миллиона*** человек от школы.

Считаем общее количество обучающихся и преподавателей: 
>*12,1 со школы + (4,1 студентов ВУЗов + 3,4 студентов СПО) + (0,2 преп-лей ВУЗов + 0,3 преп-лей СПО) = **20,1 млн.** пользователей*

Предположим, что 1/5 часть не будет пользоваться приложением в силу инерции и возраста. 
> *20,1 млн. - 20% = **16,07 млн.***

Ещё 20% процентов не будут пользоваться в силу того, что это приложение им не понравится:

> *16,07 - 20% = **12,86 млн.***

Исходя приведённых цифр мы имеем количество потенциальных пользователей: 12 млн. человек.

12 млн.пользователей приложения - есть над чем работать, не правда ли?

*1.3. Анализ конкурентов.*
Сильные и слабые стороны конкурентов будут рассмотрены в следующей главе.

*1.4. Анализ внешней среды.*
Мы считаем, что на сегодняшний день в России сложилась благоприятная среда, чтобы внедрить такого рода приложения.
Во-первых, цифровизация образования идёт давно, но полным ходом она пошла с 2020 года.
Во-вторых, политика государства в современных реалиях направлена на политику импортозамещения и поддержку IT-сферы.

*1.5. Анализ целевой аудитории.*
В первую очередь это работники образования - а именно учителя и преподаватели, через них - ученики, их их родители; пользователи, которым через приложение будет удобно проверить какие-либо знания у клиентов.
Но главное - это то, что приложением должны пользоваться две стороны - проверяющий и проверяемый, причём проверяющий - активный пользователь, а проверяемый - вынужденный, пассивный. Поэтому: маркетинг приложения должен быть нацелен в первую очередь на проверяющих - на учителей и преподавателей.

*1.6. Описание продукта.*
Этот шаг включает в себя описание основных преимуществ продукта. Будет рассмотрен в главе 1.4.

*1.7. Построение стратегии развития продукта.*
Включает в себя SWOT-анализ — метод стратегического планирования, заключающийся в выявлении факторов внутренней и внешней среды организации и разделении их на четыре категории:
* Strengths (сильные стороны),
* Weaknesses (слабые стороны),
* Opportunities (возможности),
* Threats (угрозы).
Если вкратце, то с помощью этого метода мы оценим сильные, слабые стороны нашего приложения, возможности развития, а также угрозы.
Также будет проработан в главе 1.4. 

*1.8. MVP и карта жизненного цикла продукта*
Этот подшаг позволяет описать минимально необходимый функционал приложения, а также монетизация приложения. Будет описано в главе 1.4. Здесь также описывается жизненный цикл приложения: от выхода его на рынок до полного исчезновения. Жизненный цикл влкючает в себя пять этапов: внедрение, рост, зрелость, насыщение, спад. 

*1.9. Анализ расходов*
На этом этапе рассматриваются расходы, которые будут идти на создание продукта и его продвижение, поддержку его функциональности. Этот раздел мы опустим, так как не обладаем специальными знаниями в этой области. Отметим, что расходы бывают разные, и главное понять их степень, риски, динамику на каждом этапе жизненного цикла приложения. 

*1.10. Unit-экономика.*
Это единичная экономика, которая позволяет проанализировать прибыль. Мы исходим из того, что наше приложение будет бесплатным до этапа зрелости. Потом возможно рассмотреть внедрение платного функционала. На этапах внедрения и роста приложением можно будет пользоваться бесплатно, но с учётом показанной рекламы. Места функционала, в которых будет расмещена реклама - будут рассмотрены на этапе описания фунционала. Отметим, что оплачивать наше приложение будут заинтересованы активные пользователи (учителя и преподаватели). 

1.11. Модель Canvas.
К этому этапу должна появиться бизнес-модель приложения, которое мы разрабатываем. Иначе говоря, на данном этапе все предыдущие шаги собираются воедино в. Для этого очень хорошо подходит Lean Canvas. Это адаптированная версия бизнес-модели Canvas, созданная Эшем Маурьей (Ash Maurya) для использования стартапами и предпринимателями.

#### **Шаг 2. UX/UI**

Этот шаг отвечает за дизайнерские решения приложения. 
>Аббревиатура UX расшифровывается как user experience ― «пользовательский опыт», a UI - как user interface - пользовательское взаимодествие. Простыми словами, это то, каким образом пользователь взаимодействует с интерфейсом и насколько сайт или приложение для него удобны. UX/UI-дизайнеры востребованы в IT-сфере, поскольку интерфейсы, которые готовят программисты, должны быть не только красивы, но и понятны. *(<span style='color:  yellow;'>здесь</span>)*

Работа над дизайном включает в себя несколько шагов:

2.1. Навигация по приложению.
Перечисляются описания всех экранов приложения и взаимосвязи между ними. Очень важно показать, какие есть экраны и откуда на какой экран ведут переходы.

2.2. Наброски экранов.
Тут прорисовываются экраны со всеми элементами, которые их будут на них размещаться. 

2.3. Дизайн приложения.
Включает в себя цветовую политру, изображения кнопок, иконок и прочих элементов экрана. Важно, чтобы приложение имело свой узнаваемый и неповторимый стиль.

Этап дизайна очень важен для разработки приложения, так как он создаёт первое впечатление, и от дизайна зависит, будут ли пользоваться приложением или его забросят. 

Все эти шаги будут описан в главе 2.2 (<span style='color:  yellow;'>здесь</span>). Отметим, что исходя из задачи нашего диплома - учебной, а не коммерческой, мы проработаем дизайн, который покроет нашу учебную задачу. 

#### **Шаг 3. Разработка**

Включает в себя собственно разрабоотку приложения - основная задача нашего дипломного проекта. Более подробно о разработке речь пойдёт (<span style='color:  yellow;'>в главах 1.5, 2.3 - 2.5, 3.1 - 3.6</span>). Здесь же вкратце поясним, какие задачи решаются на данном этапе
1. Выбор и обснование технологического стека - какие программы будут использоваться для разработки, на каких языках программирования, с помощью какой СУБД будет реализована база данных. Очень важно выбрать корректную технологию, так как одна технология подходит лучше для решения одних задач, а другая - для других. Выбор стека технологий будет обоснован (<span style='color:  yellow;'>в главе</span>)
2. Проработка архитектуры.  Существует два основных типа архитектур у которых разнонаправленные и однонаправленные потоки данных. Для небольших команд и проектов лучше использовать разнонаправленные архитектуры (MVVM, MVC, MVP и др.), так как они обычно проще для понимания и реализации. В то же время, для больших проектов лучше подойдут однонаправленные архитектуры (Clean Swift, MVI и др.), которые обеспечивают более строгое разделение обязанностей и упрощают управление сложными экранами. 
3. Проработка компонентов приложения. Очень полезный шаг, и если его правильно продумать, то это позволит, 
   * во-первых, сразу писать читабельный и чистый код в соответствии с принципами SOLID.
   * во-вторых, проработка сервисов - поможет в дальнейшем расширять приложение, с лёгкостью и быстротой добавлять новые функции, что крайне важно, когда приложение уже вышло в продакшн. 
Описание архитектуры нашего приложения, его основных модулей будет дано (<span style='color:  yellow;'>в главе</span>). 

#### **Шаг 4. Анализ работы приложения**

*4.1. Тестирование ошибок*
Если пользователь сталкивается с тем, что приложение неожиданно закрывается и не работает должным образом, это может привести к тому, что он перейдет к конкурентам. Поэтому необходимо интегрировать в ваше приложение сторонний сервис для мониторинга и отслеживания падений приложения. Самые популярные, но не единственные, на сегодня Firebase Crashlytics и Google Crashlytics

*4.2. Аналитические ивенты*
Аналитика помогает понять, на каких этапах пользователи будут терять интерес интерес или сталкиваются с проблемами
На начальном этапе достаточно отслеживать базовые события, такие как открытие экрана, и отправлять соответствующие события в аналитический сервис. В некоторых сервисах также предусмотрена возможность отправки ошибок и логов, что может быть полезно для выявления и устранения проблем в приложении. Среди самых популярных, но не единственных, сервисов на сегодняшний день можно выделить Firebase Analytics и Google Analytics. Однако, при выборе подходящего сервиса, обратите внимание на стоимость их использования.

Реализация данного шага при создании нашего приложения в процессе реализации

Шаг 5. Продвижение
5.1. Построение клиентского пути (Customer Journey Map - CJM)

Чтобы эффективно продвигать приложение, важно разобраться в том, как пользователи взаимодействуют с ним. Для этого можно составить карту клиентского пути (Customer Journey Map, CJM), которая отражает опыт и взаимодействие пользователей с продуктом на различных этапах. CJM поможет выявить слабые стороны клиентского пути и исправить до продвижения.

Есть несколько форм представления карты клиентского пути: схема, таблица, 
сценарий.   

5.2. Написание коммуникационной стратегии
После выявляения карты клиентского пути необходимо создать оптимальный клиентский путь и определить инструменты, которые позволят пользователям придерживаться именно его. 

В целом за этот этап отвечает продукт-менеджер, поэтому в данной работе он рассматриваться не будет. 

Итак, мы определили, каких этапов необходимо придерживаться, чтобы цель создания нашего мобильного приложения была успешно достигнута. Таже мы оценили целевую аудиторию, её численность; расмотрели этапы создания пользовательского интферфейса, разработки, тестирования и анализа использования приложения потенциальными потребителями. В следующих главах мы остановимся подробнее на разработке приложения.  
