## 1.3 Существующие сервисы и приложения по проверки знаний обучающихся

В этой главе мы рассмотрим самые популярные образовательные приложения по оценке знаний обучающихся; выделим их основные достоинства и недостатки. Мы будем анализировать как веб-приложения, так и нативные мобильные приложения. И те, и другие могут применяться в образовании. Перечислим приложения, которые нам удалось найти в интернете (поисковая система "Яндекс" - далее для краткости: Яндекс - без кавычек) и на площадках Google Play и RuStore. 

#### Веб-приложения

По поисковому запросу в Яндексе "ресурсы для проверки знаний студентов" были показаны результаты статей в стиле "топ образовательных ресурсов". Воспользуемся такими источниками:
1. [Лучшие сервисы для создания тестов](https://webinar.ru/blog/online-test/ "Ссылка на webinar.ru") от 29.11.2022;
2. [ТОП-18 отечественных сервисов для помощи студенту](https://vc.ru/services/438953-top-18-otechestvennyh-servisov-dlya-pomoshchi-studentu "Ссылка на vc.ru") от 08.06.2022;
3. [Ресурсы для проведения Интернет- тестирования при оценке качества знаний студентов](https://nsportal.ru/shkola/obshchepedagogicheskie-tekhnologii/library/2021/12/12/resursy-dlya-provedeniya-internet "Ссылка на nsportal.ru") от 12.12.2022;
4. [7 лучших сервисов для создания тестов и опросов](https://www.eduneo.ru/7test/ "Ссылка на eduneo.ru") - дата публикации не указана.

Они приводят следующие ресурсы:
* Google Forms, 
* Madtest, 
* Каhoot, 
* Socrative,
* LearningApps
* Quizizz
* Quizlet
* Online Test Pad
* Classmarker
* Мастер-Тест
* Конструктор тестов
* Anketolog
* Let’s test
* 1С.Образование
* и другие...

**Google Forms**
- Достоинства: бесплатный, на русском языке, широкий функционал, возможность импортировать вопросы из текстового файла.
- Недостатки: неудобный дизайн, неудобное представление статистики прохождения тестирования, нельзя использовать чужие методики,.

**Madtest**
- Достоинства: несколько форматов, удобный, выбор действий с результатами, персонализированные тесты, комментарии к ответам, много аналитики. 
- Недостатки: платная версия, бесплатная ограничена как по созданию тестов, так и по количеству заявок.

**Каhoot**
- Достоинства: много готовых викторин, комбинирование вопросов, статистика графическая, возможность открывать тесты на телефоне с помощью qr-кода.
- Недостатки: бесплатно только 7 дней, затем только по подписке. 

**Socrative**
- Достоинства: использование без аккаунта, много форматов тестирования, есть приложение.
- Недостатки: ограниченный функционал в бесплатной версии, он на английском языке

**LearningApps**
- Достоинства: огромный выбор готовых тестов, 18 видов заданий, возможность выбирать уровень сложности заданий, регулирование доступа для конкретных пользователей.
- Недостатки: отсутствие приложения.

**Quizizz**
- Достоинства: сайт бесплатный, есть приложение, множество заданий через интерактивное взаимодействие.
- Недостатки: нагруженность сайта, сайт на английском языке. 

**Quizlet**
- Достоинства: доступ к готовым тестам, большое количество интерактива при платной версии.
- Недостатки: ограничен функционал в бесплатной версии, функционал больше приспособлен для работы с карточками. 

**Online Test Pad**
- Достоинства: не нужна регистрация;

✔️тесты просто встроить на сайт и в блог;

✔️есть возможность получать статистические данные по результатам опросов;

✔️широкий диапазон настроек;

✔️понятный русскоязычный интерфейс;

✔️возможность обратной связи.

Минусы:

✔️из-за своей популярности и большого числа пользователей, сервис часто зависает;

✔️нет функции геймификации;

✔️отсутствует полный предпросмотр;

✔️плохо адаптирован под разные виды девайсов;

✔️дизайн тестов давно не обновлялся.

**Classmarker**
- Достоинства:
Возможности:

✔️создание ответов в свободной форме (например, эссе);

✔️возможность встраивать тесты в собственный сайт;

✔️статистика и аналитика;

✔️банк вопросов, чтобы проще было использовать их повторно в других тестах;

✔️библиотека символов;

✔️возможность классификации анкет по категориям;

✔️совместный доступ с другими пользователями (например, с вашим ассистентом).

Из минусов:

✔️выгрузка результатов теста недоступна;

✔️значительная цена;

✔️англоязычный интерфейс.
- Недостатки:

**Мастер-Тест**
- Достоинства: бесплатный интернет сервис, интуитивно понятный интерфейс, возможность проходить тест без подключения к интернету, не устанавливая на компьютер дополнительные программы, накопленные результаты тестирований можно проанализировать, использование сервиса для проведения зачетов при работе с детьми, которые находятся на домашнем обучении, проведение всевозможных интернет олимпиад на дистанционном уровне, возможность вставить готовый тест в свой сайт или блог с помощью html-кода, на страницах сервиса нет информации, которая отвлекала бы от прохождения теста.

Недостатки:

- 
- Недостатки:проблемы при публикации ссылки на онлайн тест, эта ссылка не всегда корректно работает

**Конструктор тестов**
- Достоинства:
✅Простой и доступный конструктор, где можно не только создать тест, но и найти массу идей для вопросов.

⚡️Созданные тесты доступны для всех пользователей. Есть возможность делиться тестами в социальных сетях. Чтобы пройти тест? регистрация не нужна, но пользователи смогут увидеть только свои результаты.

⚡️Сервис бесплатный, но в нем содержится реклама. Скорее, этот конструктор — развлекательный, чем профессиональный.
- Недостатки:

**Anketolog**
- Достоинства:
- Недостатки:
Плюсы:

✔️возможность настраивать дизайн при помощи CSS;

✔️панель поиска участников тестирования;

✔️можно получить доступ к тестам по QR-коду;

✔️возможность добавить промокод в тест.

Минус:

Поскольку этот сервис в первую очередь предназначен для проведения опросов, то выбор вопросов для тестов ограничен.

**Let’s test**
- Достоинства:
✔️настройка доступа по паролю и регистрации, что позволяет видеть, кто проходит тест;

✔️доступны 6 типов вопросов.

Недостатки:

✔️сложный интерфейс и функционал;

✔️невозможно самостоятельно настроить дизайн;

✔️чтобы брендировать тесты, необходимо отправлять заявку;

✔️нет возможности предпросмотра;

✔️тариф платный. Бесплатный пробный период составляет 5 дней. Платные тарифы — от 2000 рублей ежемесячно.
- Недостатки:


**1С.Образование**
- Достоинства: русская версия, богатый функционал, возможность не только проводить проверку знаний, но и 
- Недостатки: нагромождение функционала, неудобно добавлять.

**Общие достоинства веб-ресурсов:**
- позволяют легко добавлять и создавать тесты. Ввод текста теста или проверочного задания с клавиатуры легче и проще, чем через телефон. Само создание теста учителем будет проще, чем через телефон.
- они кросс-платформенные, их можно использовать на любом устройстве;

**Общие недостатки:**
- невозможность использовать веб-ресурс без отключения проектора при учениках;
- так как тестирование проходит в классах, где нет компьютеров, то через телефон некорректно отображаются элементы.


#### Мобильные приложения

Мы провели поиск мобильных приложений для тестирования знаний по нескольким поисковым запросам в яндексе и google-play и обнаружили, что приложений для проверки знаний не существует в том, виде как мы это представляем. Есть приложения, которые мы уже прорабатывали: quizizz, socrative. Их достоинства и недостатки мы уже перечисляли.

Приложения для проверки знаний, которые удавалось найти, - это приложения по отдельным предметам. Они направлены не на проверку знаний со стороны учителя, а на самопроверку, а точнее - на самоподготовку. Это полноценные тренажёры, которые помогают лучше узнать предмет и подготовиться к сдаче экзаменов.
