## 1.4 Преимущества разрабатываемого нами мобильного приложения.

Если говорить о тех, достоинствах, которое мы хотим воплотить в нашем мобильном приложении, то большая часть из них, конечно, уже присутствует в различных веб-приложениях. 

**Первое**. 
Приложение будет полностью бесплатной. Небольшая монетизация будет происходить за счёт рекламы. Рекламу мы планируем разместить в трёх местах:

- Когда учитель создал тест, перед загрузкой на сервер, в базу приложения. 

- Когда ученик завершил прохождение теста перед результатами: чтобы посмотреть собственные результаты, необходимо просмотреть рекламу.

- Когда учитель захотел посмотреть статистику по своим ученикам: необходимо также просмотреть рекламу. 

**Второе**.
Существует простая авторизация, минимальные сведения - это номер телефона, фамилия и имя. 

**Третье**. 
Лёгкий и удобный конструктор тестов. Тесты должны создаваться легко с телефона, удобно редактироваться. 

**Четвёртое**.
Большая база тестовых заданий, классифицированных по предметам, разделам и темам. Лёгий поиск теста по темам и разделам. 

**Пятое**. 
Возможность использовать мультимедиа при создании заданий: добавлять видео, рисунки, использовать камеру и микрофон.

**Шестое**. 
Геймификация процесса прохождения тестов. Стимулирование использования, прогресс достижений. 

Мы осознаём, что очень хорошо использовать это приложение не только на android, но и IOS, так как это не менее распространнёная операционная система телефона. Также было бы не плохо совместить мобильное приложение с веб-приложением, так как веб-приложение удобно демонстрировать аудитории, а также на компьютере удобнее конструировать тесты. Мы учитываем эти факторы, и в дальнейшем мы расширим наше приложение. А на сегодняшний день мы считаем, что мобильная разработка на android должна покрыть минимальные потребности. 