## 1.5. Составление технического задания

Техническое задание распределено по трём направлениям:
- пользовательский интерфейс;
- бизнес-логика приложения;
- создание реляционной базы данных.

#### Техническое задание для пользовательского интерфейса.

Пользовательский интерфейс должен в себя включать следующие компоненты:

1. Название и логотип приложения: название должно быть ёмким и запоминающимся, а логотип должен быть узнаваемым, простым и также запоминающимся

Срок реализации: 2 недели.

**2. Экран регистрации.** 

Пока будем использовать самую простую регистрацию по номеру телефона. Поля необходимые для ввода: *фамилия, имя, номер телефона, выбор роли - учитель или ученик, поле для проверки номера телефона*. 

**3. Главный экран**. 

В приложении будут присутствовать две роли - учитель и ученик, поэтому главные экраны для них могут отличаться, но могут и не различаться. 

На главном экране должны быть: 
    Кнопки:
    а) кнопка профиля
    б) кнопка уведомлений
    в) кнопка настроек.
    Кнопки:
    а) Мои предметы и учителя
    б) мои результаты
    в) нужно пройти - возможно здесь будут отображаться тесты, которые нужно будет пройти. 
    г) поиск учителя
    *Необходимо подумать


3. Экран личного кабинета. 

4. Экран настроек приложения.

5. Экран поиска тестовых заданий

6. Экран создания тестового задания. 

7. Экран предпросмотра.

8. Экран отслеживания учителем степени прохождения заданий учениками

9. Экран поиска учеников

10. Экран поиска тестовых заданий. 

11. Экран прохождения теста. 

12. Экран результатов в профиле ученика. 


