## Введение

Образовательная деяетельность является неотъемлемой частью нашей жизни. Каждый современный человек учился в школе, получал высшее или среднее специальное образование. Но если раньше однажды полученных знаний хватало на всю оставшуюся жизнь, то в XXI веке себе человечество позволить не может. По данным некоторых исследований <span style='color:  yellow;'>источник</span> информация удваивается каждый год, растут и прикладные знания, какую бы отрасль деятельности мы не взяли: медицина, инженерия, торговля, психология и т.д. Это диктует необходимость постоянно переучиваться - повышать свою квалификацию. Отсюда и возрастает роль учителя в образовании. 

Учитель, как и ученики сталкивается коллосальным объёмом информации: приходится тратить много времени на подготовку к уроку, общение с обучающимися, проверку их знаний и навыков. Помимо этого необходимо ещё вести методическую документацию, что ещё отрывает на себя ресурс времени. Понятно, что современный урок длительностью в 45 минут (или пара в 90 минут) покрыть эти потребности не может в силу своей быстротечности. И педагогу, преподавателю всегда приходится расставлять приоритеты в своей деятельности, но даже если он делает это,то времени всё равно не хватает, и приходится чем-то жертвовать: либо давать материал на самостоятельное изучение, либо сократить проверку, либо вообще ограничиться самоконтролем учащихся друг друга и т.д. Поэтому есть потребность автоматизировать процесс обучения, который будет полезен не только учителю, но и ученикам. 

Попытки такой автоматизации уже имеются. Это различные веб-сервисы для школ и колледжей, приложения по тренировке знаний, веб-сайты, онлайн-школы и т.д. Все они направлены, чтобы оптимизировать всё то, что поддаётся оптимизации в образовательном процессе. Однако все эти сервисы лишены одного существенного свойства (обоснование этому будет дано <span style='color:  yellow;'>во главе</span>): они не могут обеспечить оптимизацию времени самого урока либо совсем, либо в определённой части его части. 

Что именно оптимизируют популярные на сегодняшний 2023 год сервисы, будет показано далее. Можно с уверенностью сказать, что на сегодняшний день сам урок остаётся малообитаемым островом для информационных технологий. Поэтому мы задались целью - разработать инструмент, который позволил оптимизировать сам урок, позволил бы педагогу высвободить время для более важных вещей; а ученику позволил бы с интересом и увлечением проходить обучение. 

Если взять классическую структуру урока, невдаваясь в специфику, то он разделён на следующие этапы (<span style='color:  yellow;'>источник</span>): 
1. Организация - включает привествие и контроль посещаемости;
2. Актуализация - включает проверку домашнего задания;
3. Подача нового материала;
4. закрепление нового материала;
5. Проверка усвоенного;
6. Рефлексия. 
Понятно, что в зависимости от специфики дисциплины, конкретного урока, уровня подготовки обучающихся, те или иные этапы могут удлиняться, укорачиваться, либо вообще исчезать из урока. Однако каждый этап можно оптимизировать по своему. Но мы решили остановиться на проверке знаний. 

Проверка знаний один из важны этапов образовательного процесса. Все проверки можно разделить на две большие группы:
* проверка знаний под контролем учителя - то есть такая проверка, при который обучающися находится под присмотром учителя, чтобы он не смог списать готовый ответ. Такая проверка всегда проходит на уроке. 
* проверка знаний без присутствия учителя - такая проверка проходит вне урока. 
Мы запланировали создать приложение, которое бы автоматизировало бы процесс проверки знаний обучающихся **именно на уроке**. 
Помимо этого, <u>важного для нашей проектной работы</u>, разделения отметим, что также существуют устные и письменные проверки. Устные проверки мы пока затрагивать не будем - возможно эта интересная идея для расширения функционала. Остановимся на письменных проверках: они также в свою очередь бывают такими, где сама по себе форма письменной проверки важна - например, решение математической задачи, или сочинение. Такие проверки также отпадают, так как идея их автоматизации - также для расширения функционала, но не основа для текущей работы. 

Таким образом мы остановим свой взгляд именно на письменных проверках во время урока, для которых не важна форма записи. Сюда входят: *тесты, прежде всего, с разными вариациями вопросов, а также вопросы открытого типа - где нужно вписать слово, словосочетание, пример и пр.. Именно на оптимизацию этой проверки будет направлен фунционал нашего  приложения. 

Вот несколько аргументов, почему за основной функционал взят именно такой вид проверки: 
1. Этот вид проверки преобладает в образовательной среде, начиная от младшей школы и заканчивая курсами переподготовки и повышения квалификации. Он позволяет быстро оценить и довольно широко оценить уровень знаний и умений обучающихся.
2. Такая проверка готовится быстро;
3. Относительно быстро проходит и сам процесс проверки; 
4. Относительно быстро и удобно проходит подсчёт результатов.

Какиме же недостатками обладает текущий алгоритм проверки с точки зрения использования:
1. Несмотря на то, что этот алгоритм проверки проводится относительно быстро, тем не менее преподавателю приходится **тратить на него время**.
- Время уходит на то, чтобы подготовить материалы проверки: найти такие материалы либо приготовить их самостоятельно;
- Время уходит на то, чтобы подготовить материальный носитель - распечатать материалы проверки/тестирования или сделать копии;
- Время уходит на то, чтобы раздать эти материалы обучающимся;
- Время уходит на то, чтобы собрать бланки с ответами;
- Время уходит на то, чтобы обработать ответы в соответствии с ключом. А если несколько вариантов, то, соответственно, с несколькими ключами;
- Время уходит на то, чтобы упорядочить эти материалы для хранения, чтобы относительно быстро иметь к ним доступ в последующем;
2. Материальные носители, а это бумага - ресурс довольно исчерпаемый, при многократном использовании - изнашивается, занимает место на полке. Как правило, подготовить для каждого обучающегося материалы - это проблема учителя, а не организации. Соответственно - учитель должен найти, распечатать эти материалы, размножить их на количество обучающихся, а при износе - продублировать материалы.
3. Частое использование одних и тех же проверочных заданий приводит к утечке ответов, то есть обучающиеся из параллельных групп/классов узнают ответы на задания у тех, кто уже прошёл ответ;
4. Предотвратить списыввание при традиционной проверке и заставить ученика выполнять задания собственным умом - задача крайне затруднительная. Дело в том, что порядок заданий и ответов на них остаётся неизменным, вариантов проверочных работ как правило - два, иногда - 3, крайне редко - 4. Поэтому ученик может просто списать последовательность ответов на вопросы.
5. Как правило, преподаватель самостоятельно не разрабатывает варианты проверочных работ, а берёт их в готовом виде из открытых источников, чтобы сэкономить время. Но в открытых источниках также есть и ответы, которые легко обнаруживаются учениками. Поэтому приходится постоянно вести контроль за ходом выполнения проверочной работы, чтобы исключить списывания и уложиться в отведённое для теста время. 
6. Поскольку подсчёт баллов за правильные и неправильные ответы происходит вручную, что приводит не только к тратам времени, как было сказано в пункте №1, но и к вероятности появления ошибок - то есть в оценке обучающихся возрастает субъективный фактор.
7. Статистика проверок и оценок обучающихся также ведётся в ручном режиме, что вызывает неудобства учителя, он может не усмотреть детали прогресса учеников, сделать акцент на определённые темы, которые вызвали трудости. 

Это те недостатки, которые мы видим при самом общем рассмотрении проблематики. Но их достаточно, чтобы искать способы оптимизировать этот процесс. 

Представим теперь ситуацию, что существует мобильное приложение, которое позволяет:
**а)** выполнять проверку знаний обучающихся по любым дисциплинам и направлениям;
**б)** преподаватель может как сам создавать свои вопросы, так и пользоваться готовой базой проверочных работ;
**в)** порядок вопросов и ответов на них будут меняться в зависимости от количества учеников и количества вариантов;
**г)** по каждому ученику ведётся статистика проходждения проверочных работ - учитель может видеть статистику как отдельного ученика, так и всего класса и общего количества учеников, что облегчает постановку итоговых оценок, а также работы с теми темами, которые вызывают затруднения;
**д)** у приложения существует удобный интерфейс, который позволяет легко ориентироваться в функционале: для учителя - это важность - легко добавлять проверочные работы, видеть прогресс прохождения, статистику; для ученика - это удобный функционал для прохождения проверочных работ.

Созданию такого приложения и посвящена наша работа. О недостатках ныне существующих сервисов с подобным функционалом мы поговорим ниже. 
